---
layout: post
title: STM32 串口通信
date: 2022-08-15
Author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录STM32串口学习记录。

# 串口通信

来源于百度百科的串口定义：

> 串行接口是一种可以将接收来自CPU的并行数据字符转换为连续的串行数据流发送出去，同时可将接收的串行数据流转换为并行的数据字符供给CPU的器件。
>
> 串口通信（Serial Communications）的概念非常简单，串口按位（bit）发送和接收字节的通信方式。

## 关键参数

* 波特率

波特率是衡量符号传输速率的参数，表示单位时间内载波参数变化的次数。如每秒钟传送240个字符，而每个字符格式包含10位（1个起始位，1个停止位，8个数据位），这时的波特率为240Bd，比特率为10位*240个/秒=2400bps。波特率和距离成反比，高波特率常常用于放置的很近的仪器间的通信。

* 数据位

数据位是衡量实际数据位的参数。一个例子，如果数据使用简单的文本（标准 ASCII码），那么每个数据包使用7位数据。每个包是指一个字节，包括开始/停止位，数据位和奇偶校验位。由于实际数据位取决于通信协议的选取，术语“包”指任何通信的情况。

* 停止位

包最后一位，表示数据的终结，典型值为1，1.5和2位。由于数据是在传输线上定时的，并且每一个设备有其自己的时钟，很可能在通信中两台设备间出现不同步。因此停止位不仅仅是表示传输的结束，并且提供计算机校正时钟同步的机会。适用于停止位的位数越多，不同时钟同步的容忍程度越大，但是数据传输率同时也越慢。

* 奇偶校验位

串口通信中有4种校验方式：偶、奇、高和低。对于偶和奇校验的情况，串口会设置校验位（数据位后面的一位），用一个值确保传输的数据有偶个或者奇个逻辑高位。当然没有校验位也是可以的。

# USART

STM32中串口通信主要指USART，即通用同步异步收发器（Universal Synchronous/Asynchronous Receiver/Transmitter, USART）。

## 串口设置

### 串口初始化函数 `USART_Init()`。

```c
typedef struct
{
  uint32_t USART_BaudRate; 
  uint16_t USART_WordLength;
  uint16_t USART_StopBits; 
  uint16_t USART_Parity; 
  uint16_t USART_Mode; 
  uint16_t USART_HardwareFlowControl; 
} USART_InitTypeDef;
```

* USART_BaudRate：通信波特率
* USART_WordLength：字长，可选8位或9位，参数USART_WordLength_8b（USART_WordLength_9b）
* USART_StopBits：停止位，可选1、0.5、2、1.5位，参数USART_StopBits_1（USART_StopBits_0_5，USART_StopBits_2，USART_StopBits_1_5）
* USART_Parity：奇偶校验位，可选无、奇或偶，参数 USART_Parity_No（USART_Parity_Even，USART_Parity_Odd）
* USART_Mode：收发模式使能，参数USART_Mode_Rx（USART_Mode_Tx）
* USART_HardwareFlowControl：控制HardwareFlow，参数USART_HardwareFlowControl_None（USART_HardwareFlowControl_RTS，USART_HardwareFlowControl_CTS，USART_HardwareFlowControl_RTS_CTS）

串口初始化实例

```c
USART_InitTypeDef USART_InitStructure;
USART_InitStructure.USART_BaudRate = bound;//一般设置为9600;
USART_InitStructure.USART_WordLength = USART_WordLength_8b;//字长为8 位数据格式
USART_InitStructure.USART_StopBits = USART_StopBits_1;//一个停止位
USART_InitStructure.USART_Parity = USART_Parity_No;//无奇偶校验位
USART_InitStructure.USART_HardwareFlowControl = USART_HardwareFlowControl_None;
USART_InitStructure.USART_Mode = USART_Mode_Rx | USART_Mode_Tx;//收发模式
USART_Init(USART1, &USART_InitStructure); //初始化串口
```

### 串口收发数据

STM32F4 的发送与接收是通过数据寄存器USART_DR 来实现的，这是一个双寄存器，包含了TDR 和RDR。当向该寄存器写数据的时候，串口就会自动发送，当收到数据的时候，也是存在该寄存器内。

STM32 库函数操作USART_DR 寄存器发送数据的函数是：

```c
void USART_SendData(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t Data);
```

STM32 库函数操作USART_DR 寄存器读取串口接收到的数据的函数是：

```c
uint16_t USART_ReceiveData(USART_TypeDef* USARTx);
```

读取串口状态通过状态寄存器USART_SR：

* RXNE（读数据寄存器非空）：当该位被置1 的时候，就是提示已经有数据被接收到了，并且可以读出来了。这时候我们要做的就是尽快去读取USART_DR，通过读USART_DR 可以将该位清零，也可以向该位写0，直接清除。
* TC（发送完成）：当该位被置位的时候，表示USART_DR 内的数据已经被发送完成了。如果设置了这个位的中断，则会产生中断。该位也有两种清零方式：1）读USART_SR，写USART_DR；2）直接向该位写0。

### 串口中断设置

除配置初始化中断NVIC之外，还需要使能相应中断：

```c
void USART_ITConfig(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t USART_IT, FunctionalState NewState)
```

第二个参数表示通过何种标志位实现中断，若接收到数据的时候（RXNE 读数据寄存器非空），则设置：

```c
USART_ITConfig(USART1, USART_IT_RXNE, ENABLE);//开启中断，接收到数据中断
```

若是发送数据结束（TC，发送完成）中断，则

```c
USART_ITConfig(USART1，USART_IT_TC，ENABLE);
```

此外，在中断函数中，通过状态为判断中断是何种中断：

```c
ITStatus USART_GetITStatus(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t USART_IT)
```

如是否串口发送完成中断：

```c
USART_GetITStatus(USART1, USART_IT_TC)
```

返回值是SET，则是完成中断。

## 引脚复用问题

STM32的内置外设的引脚与GPIO是复用的，即GPIO 作为内置外设使用的时候，成为内置外设的功能引脚。

引脚复用函数：

```c
void GPIO_PinAFConfig(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_PinSource, uint8_t GPIO_AF)
```

需要注意的是，对于外设复用功能的配置，除了ADC 和DAC 要将IO 配置为模拟通道之外，其他外设功能一律要配置为复用功能模式。这一部分在GPIOx_MODER中进行配置。

引脚复用这一部分以后会专门总结一下，结合实际经验。

# 串口设置步骤

1. 串口时钟使能，GPIO 时钟使能。
2. 设置引脚复用器映射：调用GPIO_PinAFConfig 函数。
3. GPIO 初始化设置：要设置模式为复用功能。
4. 串口参数初始化：设置波特率，字长，奇偶校验等参数。
5. 开启中断并且初始化NVIC，使能中断（如果需要开启中断才需要这个步骤）。
6. 使能串口。`USART_Cmd()`
7. 编写中断处理函数：函数名格式为USARTxIRQHandler(x 对应串口号)。
