---
layout: post
title: STM32 GPIO开发
date: 2022-08-15
Author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录STM32学习中GPIO相关要点，并总结开发流程以及核心函数。

# GPIO 简介

GPIO是STM32的基础，通过串口实现与各个功能模块的交互，是十分基础的内容。

# GPIO函数

初始化函数以及结构体定义

    void GPIO_Init(GPIO_TypeDef* GPIOx, GPIO_InitTypeDef* GPIO_InitStruct)

    typedef struct
	{
	uint32_t GPIO_Pin;
	GPIOMode_TypeDef GPIO_Mode;
	GPIOSpeed_TypeDef GPIO_Speed;
	GPIOOType_TypeDef GPIO_OType;
	GPIOPuPd_TypeDef GPIO_PuPd;
	}GPIO_InitTypeDef;

GPIO_Mode：GPIO端口输入输出模式，GPIO_Mode_IN 是用来设置为复位状态的输入， GPIO_Mode_OUT 是通用输出模式，GPIO_Mode_AF 是复用功能模式，GPIO_Mode_AN 是模拟输入模式。

GPIO_Speed：GPIO端口速率，GPIO_Low_Speed 2MHz，GPIO_Medium_Speed 25MHz，GPIO_Fast_Speed 50MHz，GPIO_High_Speed 100MHz。

GPIO_OType：输出类型，可选为GPIO_OType_PP 推挽输出，GPIO_OType_OD 输出开漏模式。

GPIO_PuPd：IO扣上下拉，GPIO_PuPd_NOPULL 为不使用上下拉，GPIO_PuPd_UP 为上拉，GPIO_PuPd_DOWN 为下拉。

GPIO初始化实例：

    GPIO_InitTypeDef GPIO_InitStructure;
	GPIO_InitStructure.GPIO_Pin = GPIO_Pin_9	//GPIOF9
	GPIO_InitStructure.GPIO_Mode = GPIO_Mode_OUT; 	//普通输出模式
	GPIO_InitStructure.GPIO_Speed = GPIO_Speed_100MHz;	//100MHz
	GPIO_InitStructure.GPIO_OType = GPIO_OType_PP;	//推挽输出
	GPIO_InitStructure.GPIO_PuPd = GPIO_PuPd_UP;	//上拉
	GPIO_Init(GPIOF, &GPIO_InitStructure);	//初始化GPIO

GPIO共8中输入输出模式，即将上述的输入输出选择组合。

输入模式为：

- 浮空输入(GPIO_Mode_IN_FLOATING——可以做KEY识别，RX1
- 上拉输入(GPIO_Mode_IPU)——IO内部上拉电阻输入
- 下拉输入(GPIO_Mode_IPD)——IO内部下拉电阻输入
- 模拟输入(GPIO_Mode_AIN)——应用ADC模拟输入，或者低功耗下省电

输出模式为：

- 开漏输出(GPIO_Mode_Out_OD)——IO输出0接GND，IO输出1，悬空，需要外接上拉电阻，才能实现输出高电平。当输出为1时，IO口的状态由上拉电阻拉高电平，但由于是开漏输出模式，这样IO口也就可以由外部电路改变为低电平或不变。可以读IO输入电平变化，实现C51的IO双向功能
- 开漏复用功能(GPIO_Mode_AF_OD)——片内外设功能（TX1,MOSI,MISO.SCK.SS）
- 推挽输出(GPIO_Mode_Out_PP)——IO输出0-接GND， IO输出1 -接VCC，读输入值是未知的
- 推挽复用功能(GPIO_Mode_AF_PP)——片内外设功能（I2C的SCL,SDA）

常用IO口及配置方式：

1. 作为普通GPIO输入：根据需要配置该引脚为浮空输入、带弱上拉输入或带弱下拉输入，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
2. 作为普通GPIO输出：根据需要配置该引脚为推挽输出或开漏输出，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
3. 作为普通模拟输入：配置该引脚为模拟输入模式，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
4. 作为内置外设的输入：根据需要配置该引脚为浮空输入、带弱上拉输入或带弱下拉输入，同时使能该引脚对应的某个复用功能模块。
5. 作为内置外设的输出：根据需要配置该引脚为复用推挽输出或复用开漏输出，同时使能该引脚对应的所有复用功能模块。

在固件库中设置ODR寄存器的值来控制IO口的输出状态是通过函数GPIO_Write()来实现：

    void GPIO_Write(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t PortVal);

一般常用，分别设定高低电平如下：

    void GPIO_SetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
	void GPIO_ResetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);

# GPIO开发使用步骤

1. 使能IO口时钟。调用函数为RCC_AHB1PeriphClockCmd ()。
2. 初始化IO 参数。调用函数GPIO_Init();
3. 操作IO。
