---
layout: post
title: STM32 串口通信
date: 2022-08-16
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录STM32串口学习记录。

# 串口通信

来源于百度百科的串口定义：

> 串行接口是一种可以将接收来自CPU的并行数据字符转换为连续的串行数据流发送出去，同时可将接收的串行数据流转换为并行的数据字符供给CPU的器件。
>
> 串口通信（Serial Communications）的概念非常简单，串口按位（bit）发送和接收字节的通信方式。

## 关键参数

* 波特率

波特率是衡量符号传输速率的参数，表示单位时间内载波参数变化的次数。如每秒钟传送240个字符，而每个字符格式包含10位（1个起始位，1个停止位，8个数据位），这时的波特率为240Bd，比特率为10位*240个/秒=2400bps。波特率和距离成反比，高波特率常常用于放置的很近的仪器间的通信。

* 数据位

数据位是衡量实际数据位的参数。一个例子，如果数据使用简单的文本（标准 ASCII码），那么每个数据包使用7位数据。每个包是指一个字节，包括开始/停止位，数据位和奇偶校验位。由于实际数据位取决于通信协议的选取，术语“包”指任何通信的情况。

* 停止位

包最后一位，表示数据的终结，典型值为1，1.5和2位。由于数据是在传输线上定时的，并且每一个设备有其自己的时钟，很可能在通信中两台设备间出现不同步。因此停止位不仅仅是表示传输的结束，并且提供计算机校正时钟同步的机会。适用于停止位的位数越多，不同时钟同步的容忍程度越大，但是数据传输率同时也越慢。

* 奇偶校验位

串口通信中有4种校验方式：偶、奇、高和低。对于偶和奇校验的情况，串口会设置校验位（数据位后面的一位），用一个值确保传输的数据有偶个或者奇个逻辑高位。当然没有校验位也是可以的。

# USART

STM32中串口通信主要指 USART，即通用同步异步收发器（Universal Synchronous/Asynchronous Receiver/Transmitter, USART）。

## 库函数串口设置

串口初始化函数 `USART_Init()`。

```c
typedef struct
{
  uint32_t USART_BaudRate; 
  uint16_t USART_WordLength;
  uint16_t USART_StopBits; 
  uint16_t USART_Parity; 
  uint16_t USART_Mode; 
  uint16_t USART_HardwareFlowControl; 
} USART_InitTypeDef;
```

* USART_BaudRate：通信波特率
* USART_WordLength：字长，可选8位或9位，参数 USART_WordLength_8b（USART_WordLength_9b）
* USART_StopBits：停止位，可选1、0.5、2、1.5位，参数 USART_StopBits_1（USART_StopBits_0_5，USART_StopBits_2，USART_StopBits_1_5）
* USART_Parity：奇偶校验位，可选无、奇或偶，参数 USART_Parity_No（USART_Parity_Even，USART_Parity_Odd）
* USART_Mode：收发模式使能，参数 USART_Mode_Rx（USART_Mode_Tx）
* USART_HardwareFlowControl：控制HardwareFlow，参数USART_HardwareFlowControl_None（USART_HardwareFlowControl_RTS，USART_HardwareFlowControl_CTS，USART_HardwareFlowControl_RTS_CTS）

串口初始化实例

```c
USART_InitTypeDef USART_InitStructure;
USART_InitStructure.USART_BaudRate = bound;//一般设置为9600;
USART_InitStructure.USART_WordLength = USART_WordLength_8b;//字长为8 位数据格式
USART_InitStructure.USART_StopBits = USART_StopBits_1;//一个停止位
USART_InitStructure.USART_Parity = USART_Parity_No;//无奇偶校验位
USART_InitStructure.USART_HardwareFlowControl = USART_HardwareFlowControl_None;
USART_InitStructure.USART_Mode = USART_Mode_Rx | USART_Mode_Tx;//收发模式
USART_Init(USART1, &USART_InitStructure); //初始化串口
```

### 串口收发数据

STM32F4 的发送与接收是通过数据寄存器USART_DR 来实现的，这是一个双寄存器，包含了TDR 和RDR。当向该寄存器写数据的时候，串口就会自动发送，当收到数据的时候，也是存在该寄存器内。

STM32 库函数操作USART_DR 寄存器发送数据的函数是：

```c
void USART_SendData(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t Data);
```

STM32 库函数操作USART_DR 寄存器读取串口接收到的数据的函数是：

```c
uint16_t USART_ReceiveData(USART_TypeDef* USARTx);
```

读取串口状态通过状态寄存器USART_SR：

* RXNE（读数据寄存器非空）：当该位被置1 的时候，就是提示已经有数据被接收到了，并且可以读出来了。这时候尽快去读取USART_DR，通过读 USART_DR 可以将该位清零，也可以向该位写0，直接清除。
* TC（发送完成）：当该位被置位的时候，表示USART_DR 内的数据已经被发送完成了。如果设置了这个位的中断，则会产生中断。该位也有两种清零方式：1）读USART_SR，写USART_DR；2）直接向该位写0。

### 串口中断设置

除配置初始化中断 NVIC 之外，还需要使能相应中断：

```c
void USART_ITConfig(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t USART_IT, FunctionalState NewState)
```

第二个参数表示通过何种标志位实现中断，若接收到数据的时候（RXNE 读数据寄存器非空），则设置：

```c
USART_ITConfig(USART1, USART_IT_RXNE, ENABLE);//开启中断，接收到数据中断
```

若是发送数据结束（TC，发送完成）中断，则

```c
USART_ITConfig(USART1, USART_IT_TC, ENABLE);
```

此外，在中断函数中，通过状态为判断中断是何种中断：

```c
ITStatus USART_GetITStatus(USART_TypeDef* USARTx, uint16_t USART_IT)
```

如是否串口发送完成中断：

```c
USART_GetITStatus(USART1, USART_IT_TC)
```

返回值是SET，则是完成中断。

### 设置步骤

1. 串口时钟使能，GPIO 时钟使能。
2. 设置引脚复用器映射：调用 `GPIO_PinAFConfig` 函数。
3. GPIO 初始化设置：要设置模式为复用功能。
4. 串口参数初始化：设置波特率，字长，奇偶校验等参数。
5. 开启中断并且初始化NVIC，使能中断（如果需要开启中断才需要这个步骤）。
6. 使能串口。`USART_Cmd()`
7. 编写中断处理函数：函数名格式为 USARTxIRQHandler(x 对应串口号)。

## HEL 库串口设置

HEL 库参数虽然很多，与库函数版本稍有不同，但总体思路是一致的。

HEL 库初始化串口的函数为：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Init(UART_HandleTypeDef *huart);
```

结构体定义为：

```c
typedef struct 
	{ 
	USART_TypeDef *Instance; 
	UART_InitTypeDef Init; 
	uint8_t *pTxBuffPtr; 
	uint16_t TxXferSize; 
	uint16_t TxXferCount; 
	uint8_t *pRxBuffPtr; 
	uint16_t RxXferSize; 
	uint16_t RxXferCount; 
	DMA_HandleTypeDef *hdmatx; 
	DMA_HandleTypeDef *hdmarx; 
	HAL_LockTypeDef Lock; 
	__IO HAL_UART_StateTypeDef State; 
	__IO uint32_t ErrorCode; 
} UART_HandleTypeDef;
```

Instance 是 USART_TypeDef 结构体指针类型变量，它是执行寄存器基地址，实际上这个基地址 HAL 库已经定义好了，如果是串口 1，取值为 USART1 即可。

Init 是 UART_InitTypeDef 结构体类型变量，它是用来设置串口的各个参数，包括波特率，停止位等。这里与其库函数的定义方法相似，结构体定义如下：

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t BaudRate; //波特率
	uint32_t WordLength; //字长
	uint32_t StopBits; //停止位
	uint32_t Parity; //奇偶校验
	uint32_t Mode; //收 /发模式设置
	uint32_t HwFlowCtl; //硬件流设置
	uint32_t OverSampling; //过采样设置
} UART_InitTypeDef
```

pTxBuffPtr、TxXferSize 和 TxXferCount 三个变量分别用来设置串口发送的数据缓存指针，发送的数据量和还剩余的要发送的数据量。而接下来的 三个变量 pRxBuffPtr、RxXferSize 和 RxXferCount 则是用来设置接收的数据缓存指针，接收的最大数据量以及还剩余的要接收的数据量。

hdmatx 和 hdmarx 是串口 DMA相关的变量，指向 DMA 句柄。其他的三个变量就是一些 HAL库处理过程状态标志位和串口通信的错误码。

一个初始化实例：

```c
UART_HandleTypeDef UART1_Handler; //UART句柄
UART1_Handler.Instance=USART1; //USART1 UART1_Handler.Init.BaudRate=115200; //波特率
UART1_Handler.Init.WordLength=UART_WORDLENGTH_8B; //字长为 8位格式
UART1_Handler.Init.StopBits=UART_STOPBITS_1; //一个停止位
UART1_Handler.Init.Parity=UART_PARITY_NONE; //无奇偶校验位
UART1_Handler.Init.HwFlowCtl=UART_HWCONTROL_NONE; //无硬件流控
UART1_Handler.Init.Mode=UART_MODE_TX_RX; //收发模式
HAL_UART_Init(&UART1_Handler); //HAL_UART_Init()会使能 UART1
```

函数 HAL_UART_Init 内部会调用串口使能函数使能相应串口，所以调用了该函数之后不需要重复使能串口了。

### 串口中断设置

串口的设置还有一部分与中断有关

使能接收中断的函数：

```c
__HAL_UART_ENABLE_IT(huart,UART_IT_RXNE); //开启接收完成中断
```

第一个参数为串口句柄，类型为 UART_HandleTypeDef 结构体类型。第二个参数为中断类型值，可选值在头文件 stm32f4xx_hal_uart.h 中有宏定义。

关闭中断操作方法为：

```c
__HAL_UART_DISABLE_IT(huart,UART_IT_RXNE); //关闭接收完成中断
```

中断优先级配置:

```c
HAL_NVIC_EnableIRQ(USART1_IRQn); //使能 USART1中断通道
HAL_NVIC_SetPriority(USART1_IRQn,3,3); //抢占优先级 3，子优先级 3
```

中断服务函数：

```c
void USART1_IRQHandler(void) ;
```

 HAL库操作 USART_DR 寄存器发送数据的函数：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Transmit(UART_HandleTypeDef *huart, uint8_t *pData, uint16_t Size, uint32_t Timeout);
```

HAL库操作 USART_DR 寄存器读取串口接收到的数据的函数：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Receive(UART_HandleTypeDef *huart, uint8_t *pData, uint16_t Size, uint32_t Timeout);
```

实际上，在 HEL 库中定义的串口中断逻辑很复杂，需要额外的函数 ` HAL_UART_IRQHandler()`，因此在原子的教程中没有这么写，这一部分还需要具体的实际操作来踩下坑。

### 设置步骤

串口设置的一般步骤可以总结为如下几个步骤：

1) 串口时钟使能， GPIO 时钟使能 。
2) 设置引脚复用器映射：调用 `GPIO_PinAFConfig` 函数。（HEL 库例程中貌似没有这个步骤）
3) GPIO初始化 设置 ：要设置模式为复用功能。
4) 串口参数初始化 ：设置波特率，字长，奇偶校验等参数 。
5) 开启中断并且初始化 NVIC，使能中断 （如果需要 开启中断才需要这个步骤） 。
6) 使能串口 。
7) 编写中断处理函数 ：函数名格式为 USARTxIRQHandler(x对应串口号 )。

## 引脚复用问题

STM32 的内置外设的引脚与 GPIO 是复用的，即 GPIO 作为内置外设使用的时候，成为内置外设的功能引脚。

引脚复用函数：

```c
void GPIO_PinAFConfig(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_PinSource, uint8_t GPIO_AF)
```

需要注意的是，对于外设复用功能的配置，除了ADC 和 DAC 要将IO 配置为模拟通道之外，其他外设功能一律要配置为复用功能模式。这一部分在GPIOx_MODER中进行配置。

引脚复用这一部分以后会专门总结一下，结合实际经验。
