---
layout: post
title: STM32 捡漏
date: 2022-09-01
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
这里补充一些需要学东西理解的知识

# 引脚复用

对于外设复用功能的配置，除了ADC 和DAC 要将IO 配置为模拟通道之外其他外设功能一律要配置为复用功能模式，这个配置是在IO 口对应的GPIOx_MODER 寄存器中配置的。



# FSMC

FSMC，即灵活的静态存储控制器，能够与同步或异步存储器和16 位PC 存储器卡连接，STM32F4 的FSMC 接口支持包括SRAM、NAND FLASH、NOR FLASH 和 PSRAM 等存储器。

STM32F4的 FSMC 将外部设备分为 2类： NOR/PSRAM设备、NAND/PC卡设备。他们共用地址数据总线等信号，他们具有不同的 CS以区分不同的设备。

STM32F4的 FSMC 将外部存储器划分为固定大小为 256M字节的四个存储块。

## 库函数初始化

固件库中 3个 FSMC初始化函数用来出事 4 种

分别为

```c
FSMC_NORSRAMInit();
FSMC_NANDInit();
FSMC_PCCARDInit();
```

初始化 NOR 和 SRAM 的函数为：

```c
void FSMC_NORSRAMInit(FSMC_NORSRAMInitTypeDef* FSMC_NORSRAMInitStruct);
```

传参为结构体

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t FSMC_Bank; 
	uint32_t FSMC_DataAddressMux; 
	uint32_t FSMC_MemoryType; 
	uint32_t FSMC_MemoryDataWidth; 
	uint32_t FSMC_BurstAccessMode; 
	uint32_t FSMC_AsynchronousWait; 
	uint32_t FSMC_WaitSignalPolarity; 
	uint32_t FSMC_WrapMode; 
	uint32_t FSMC_WaitSignalActive; 
	uint32_t FSMC_WriteOperation; 
	uint32_t FSMC_WaitSignal; 
	uint32_t FSMC_ExtendedMode; 
	uint32_t FSMC_WriteBurst; 
	FSMC_NORSRAMTimingInitTypeDef* FSMC_ReadWriteTimingStruct; 
	FSMC_NORSRAMTimingInitTypeDef* FSMC_WriteTimingStruct; 
} FSMC_NORSRAMInitTypeDef;
```

* 参数 FSMC_Bank 用来设置使用到的存储块标号和区号
* 参数 FSMC_MemoryType 用来设置存储器类型
* 参数 FSMC_MemoryDataWidth用来设置数据宽度，可选 8位还是 16位
* 参数 FSMC_WriteOperation 用来设置写使能
* 参数 FSMC_ExtendedMode 是设置扩展模式使能位，也就是是否允许读写不同的时序
* 参数 FSMC_DataAddressMux 用来设置地址 /数据复用使能，若设置为使能，那么地址的低 16位和数据将共用数据总线，仅对 NOR和 PSRAM有效
* 参数 FSMC_BurstAccessMode FSMC_AsynchronousWait FSMC_WaitSignalPolarity FSMC_WaitSignalActive FSMC_WrapMode FSMC_WaitSignal FSMC_WriteBurst 和 FSMC_WaitSignal这些参数在成组模式同步模式才需要设置。

FSMC_ReadWriteTimingStruct 和 FSMC_WriteTimingStruct，他们都是 FSMC_NORSRAMTimingInitTypeDef 结构体指针类型，这
两个参数在初始化的时候分别用来初始化片选控制寄存器 FSMC_BTRx和写操作时序控制寄存器 FSMC_BWTRx。

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t FSMC_AddressSetupTime; 
	uint32_t FSMC_AddressHoldTime; 
	uint32_t FSMC_DataSetupTime; 
	uint32_t FSMC_BusTurnAroundDuration; 
	uint32_t FSMC_CLKDivision; 
	uint32_t FSMC_DataLatency; 
	uint32_t FSMC_AccessMode; 
} FSMC_NORSRAMTimingInitTyp
```

使能函数：

```c
void FSMC_NORSRAMCmd(uint32_t FSMC_Bank, FunctionalState NewState); 
void FSMC_NANDCmd(uint32_t FSMC_Bank, FunctionalState NewState); 
void FSMC_PCCARDCmd(FunctionalState NewState);
```

FSMC 这块还比较模糊，等以后实际用到之后再进行总结。



















1111
器 FSMC_BWTRx。
