---
layout: post
title: STM32 ADC&DAC 总结
date: 2022-08-19
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录STM32 AD 转换与 DA 转换的相关学习记录。

# STM32 ADC

ADC 的主要功能是实现模拟信号到数字信号的转变。

STM32F4xx 系列一般都有3 个 ADC，这些 ADC 可以独立使用，也可以使用双重/三重模式（提高采样率）。STM32F4 的ADC 是12 位逐次逼近型的模拟数字转换器。它有19 个通道，可测量16 个外部源、2 个内部源和Vbat 通道的信号。这些通道的A/D 转换可以单次、连续、扫描或间断模式执行。ADC 的结果可以左对齐或右对齐方式存储在16 位数据寄存器中。 模拟看门狗特性允许应用程序检测输入电压是否超出用户定义的高/低阀值。

## 模数转换的原理

空

## 库函数

在初始化GPIO中， 要注意设置设置为模拟输出的模式。

ADC通用控制寄存器初始化函数

```c
void ADC_CommonInit(ADC_CommonInitTypeDef* ADC_CommonInitStruct)
```

其结构体的定义为，

```c
typedef struct
{
 uint32_t ADC_Mode;
 uint32_t ADC_Prescaler;
 uint32_t ADC_DMAAccessMode;
 uint32_t ADC_TwoSamplingDelay;
}ADC_CommonInitTypeDef;
```

* ADC_Mode：ADC的工作模式
* ADC_Prescaler：分频系数，可选2/4/6/8
* ADC_DMAAccessMode：DMA 模式禁止或者使能相应DMA 模式
* ADC_TwoSamplingDelay：两个采样阶段之间的延迟周期数，可选5~12

ADC配置相关参数的函数：

```c
void ADC_Init(ADC_TypeDef* ADCx, ADC_InitTypeDef* ADC_InitStruct)
```

结构体定义如下：

```c
typedef struct
{
  uint32_t ADC_Resolution;  
  FunctionalState ADC_ScanConvMode;
  FunctionalState ADC_ContinuousConvMode;
  uint32_t ADC_ExternalTrigConvEdge;
  uint32_t ADC_ExternalTrigConv;
  uint32_t ADC_DataAlign;
  uint8_t  ADC_NbrOfConversion;
}ADC_InitTypeDef;
```

* ADC_Resolution：ADC转换分辨率，可选12b/10b/8b/6b
* ADC_ScanConvMode：扫描模式
* ADC_ContinuousConvMode：设置是单次转换模式还是连续转换模式
* ADC_ExternalTrigConvEdge：设置外部通道的触发使能和检测方式，可选无、下降沿、上升沿以及上升沿和下降沿都监测
* ADC_DataAlign：对齐方式，可选左对齐或者右对齐
* ADC_NbrOfConversion：设置规则序列的长度，可选1~16

开启AD转换的函数：

```c
void ADC_Cmd(ADC_TypeDef* ADCx, FunctionalState NewState);//开启AD 转换
```

设置规则序列通道以及采样周期的函数是：

```c
void ADC_RegularChannelConfig(ADC_TypeDef* ADCx, uint8_t ADC_Channel, uint8_t Rank, uint8_t ADC_SampleTime)；
```

软件开启ADC 转换的方法是：

```c
ADC_SoftwareStartConvCmd(ADC1);//使能指定的ADC1 的软件转换启动功能
```

开启转换之后，就可以获取转换ADC 转换结果数据，方法是：

```c
ADC_GetConversionValue(ADC1);
```

库函数获取AD 转换的状态信息的函数是：

```c
FlagStatus ADC_GetFlagStatus(ADC_TypeDef* ADCx, uint8_t ADC_FLAG)
```

在读取ADC转换值的时候可以建立一个新的函数，包括上述的几个步骤，即 `ADC_RegularChannelConfig`、`ADC_SoftwareStartConvCmd`，同时利用函数 `ADC_GetFlagStatus`检测是否完成转换：

```c
while(!ADC_GetFlagStatus(ADC1, ADC_FLAG_EOC ));
```

最后通过函数 `ADC_GetConversionValue`获得AD转换的值。

还有一个问题没有深入研究，那就是通道的问题。

## 设置步骤

1. 开启GPIO口以及ADC的时钟
2. 设置ADC通用控制寄存器CCR
3. 初始化ADC参数
4. 开启AD转换器
5. 读取ADC值

# STM32 DAC

DAC是数模转换器，STM32F4 的DAC 模块(数字/模拟转换模块)是12 位数字输入，电压输出型的DAC。DAC可以配置为8 位或12 位模式，也可以与DMA 控制器配合使用。DAC 工作在12 位模式时，数据可以设置成左对齐或右对齐。DAC 模块有2 个输出通道，每个通道都有单独的转换器。在双DAC 模式下，2 个通道可以独立地进行转换，也可以同时进行转换并同步地更新2个通道的输出。

## 数模转换的原理

将输入的每一位二进制代码按其权的大小转换成相应的模拟量，然后将代表各位的模拟量相加，所得的总模拟量就与数字量成正比，这样便实现了从数字量到模拟量的转换。

## 库函数

初始化DAC的函数为：

```c
void DAC_Init(uint32_t DAC_Channel, DAC_InitTypeDef* DAC_InitSuct);
```

其结构体定义为：

```c
typedef struct
{
uint32_t DAC_Trigger;
uint32_t DAC_WaveGeneration;
uint32_t DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude;
uint32_t DAC_OutputBuffer;
}DAC_InitTypeDef;
```

参数分别为：

* DAC_Trigger：设置是否使用触发功能
* DAC_WaveGeneration：设置是否使用波形发生，可设置None、Nosie以及Triangle
* DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude：设置屏蔽/幅值选择器，只在使用波形发生器的时候有作用，可选参数很多
* DAC_OutputBuffer：设置输出缓存控制位，Enable或者Disable

一个初始化实例：

```c
DAC_InitTypeDef DAC_InitType;
DAC_InitType.DAC_Trigger=DAC_Trigger_None; //不使用触发功能 TEN1=0
DAC_InitType.DAC_WaveGeneration=DAC_WaveGeneration_None;//不使用波形发生
DAC_InitType.DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude=DAC_LFSRUnmask_Bit0;
DAC_InitType.DAC_OutputBuffer=DAC_OutputBuffer_Disable ; //DAC1 输出缓存关闭
DAC_Init(DAC_Channel_1,&DAC_InitType); //初始化DAC 通道1
```

使能DAC函数：

```c
void DAC_Cmd(uint32_t DAC_Channel, FunctionalState NewState);
```

一个设置DAC输出值的函数：

```c
void DAC_SetChannel1Data(uint32_t DAC_Align, uint16_t Data);
```

* DAC_Align：对齐方式，包括8位以及12位；
* Data：想要输出的值

## 设置步骤

1. 开启GPIO时钟，设置为模拟输入模式
2. 使能DAC时钟
3. 初始化DAC
4. 使能DAC转换通道
5. 设置DAC输出值
