---
layout: post
title: STM32 GPIO 开发
date: 2022-08-15
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录 STM32 学习中 GPIO 相关要点，并总结开发流程以及核心函数。

# GPIO 简介

GPIO是STM32的基础，通过串口实现与各个功能模块的交互，是十分基础的内容。

# GPIO函数

主要函数的介绍分为库函数版本和 HAL 库版本。

## 库函数版本

初始化函数 `GPIO_Init()` 以及结构体定义。

```c
void GPIO_Init(GPIO_TypeDef* GPIOx, GPIO_InitTypeDef* GPIO_InitStruct)  
```

```c
typedef struct
{
 uint32_t GPIO_Pin;
 GPIOMode_TypeDef GPIO_Mode;
 GPIOSpeed_TypeDef GPIO_Speed;
 GPIOOType_TypeDef GPIO_OType;
 GPIOPuPd_TypeDef GPIO_PuPd;
}GPIO_InitTypeDef;
```

GPIO_Mode：GPIO端口输入输出模式，GPIO_Mode_IN 是用来设置为复位状态的输入， GPIO_Mode_OUT 是通用输出模式，GPIO_Mode_AF 是复用功能模式，GPIO_Mode_AN 是模拟输入模式。

GPIO_Speed：GPIO端口速率，GPIO_Low_Speed 2MHz，GPIO_Medium_Speed 25MHz，GPIO_Fast_Speed 50MHz，GPIO_High_Speed 100MHz。

GPIO_OType：输出类型，可选为GPIO_OType_PP 推挽输出，GPIO_OType_OD 输出开漏模式。

GPIO_PuPd：IO扣上下拉，GPIO_PuPd_NOPULL 为不使用上下拉，GPIO_PuPd_UP 为上拉，GPIO_PuPd_DOWN 为下拉。

GPIO初始化实例：

```c
GPIO_InitTypeDef GPIO_InitStructure;
GPIO_InitStructure.GPIO_Pin = GPIO_Pin_9	//GPIOF9
GPIO_InitStructure.GPIO_Mode = GPIO_Mode_OUT; 	//普通输出模式
GPIO_InitStructure.GPIO_Speed = GPIO_Speed_100MHz;	//100MHz
GPIO_InitStructure.GPIO_OType = GPIO_OType_PP;	//推挽输出
GPIO_InitStructure.GPIO_PuPd = GPIO_PuPd_UP;	//上拉
GPIO_Init(GPIOF, &GPIO_InitStructure);	//初始化GPIO
```

GPIO共8中输入输出模式，即将上述的输入输出选择组合。

输入模式为：

- 浮空输入(GPIO_Mode_IN_FLOATING——可以做KEY识别，RX1
- 上拉输入(GPIO_Mode_IPU)——IO内部上拉电阻输入
- 下拉输入(GPIO_Mode_IPD)——IO内部下拉电阻输入
- 模拟输入(GPIO_Mode_AIN)——应用ADC模拟输入，或者低功耗下省电

输出模式为：

- 开漏输出(GPIO_Mode_Out_OD)——IO输出0接GND，IO输出1，悬空，需要外接上拉电阻，才能实现输出高电平。当输出为1时，IO口的状态由上拉电阻拉高电平，但由于是开漏输出模式，这样IO口也就可以由外部电路改变为低电平或不变。可以读IO输入电平变化，实现C51的IO双向功能
- 开漏复用功能(GPIO_Mode_AF_OD)——片内外设功能（TX1,MOSI,MISO.SCK.SS）
- 推挽输出(GPIO_Mode_Out_PP)——IO输出0-接GND， IO输出1 -接VCC，读输入值是未知的
- 推挽复用功能(GPIO_Mode_AF_PP)——片内外设功能（I2C的SCL,SDA）

常用IO口及配置方式：

1. 作为普通GPIO输入：根据需要配置该引脚为浮空输入、带弱上拉输入或带弱下拉输入，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
2. 作为普通GPIO输出：根据需要配置该引脚为推挽输出或开漏输出，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
3. 作为普通模拟输入：配置该引脚为模拟输入模式，同时不要使能该引脚对应的所有复用功能模块。
4. 作为内置外设的输入：根据需要配置该引脚为浮空输入、带弱上拉输入或带弱下拉输入，同时使能该引脚对应的某个复用功能模块。
5. 作为内置外设的输出：根据需要配置该引脚为复用推挽输出或复用开漏输出，同时使能该引脚对应的所有复用功能模块。

在固件库中设置ODR寄存器的值来控制IO口的输出状态是通过函数GPIO_Write()来实现：

```c
void GPIO_Write(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t PortVal);
```

一般常用，分别设定高低电平如下：

```c
void GPIO_SetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
void GPIO_ResetBits(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin);
```

使能 IO 口时钟。调用函数为 `RCC_AHB1PeriphClockCmd ()`。

## HAL库版本

HAL 库通过下函数进行 GPIO 的初始化：

```c
void HAL_GPIO_Init(GPIO_TypeDef *GPIOx, GPIO_InitTypeDef *GPIO_Init)
```

其结构体的定义为：

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t Pin; 
	uint32_t Mode; 
	uint32_t Pull; 
	uint32_t Speed; 
	uint32_t Alternate; 
}GPIO_InitTypeDef;
```

一个初始化实例：

```c
GPIO_InitTypeDef GPIO_Initure;
GPIO_Initure.Pin=GPIO_PIN_9|GPIO_PIN_10; //PF9,10 
GPIO_Initure.Mode=GPIO_MODE_OUTPUT_PP; //推挽输出
GPIO_Initure.Pull=GPIO_PULLUP; //上拉
GPIO_Initure.Speed=GPIO_SPEED_HIGH; //高速
HAL_GPIO_Init(GPIOF,&GPIO_Initure);
```

可选的参数具体细节与库函数版本相同，这里不再赘述。

此外，使能时钟函数为：

__HAL_RCC_GPIOF_CLK_ENABLE();

写端口函数为：

```c
void HAL_GPIO_WritePin(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin,GPIO_PinState PinState)
```

一个实例：

```c
HAL_GPIO_WritePin(GPIOF,GPIO_PIN_9,GPIO_PIN_SET);
```

读端口函数为：

```c
GPIO_PinState HAL_GPIO_ReadPin(GPIO_TypeDef* GPIOx, uint16_t GPIO_Pin)
```

一个实例：

```c
HAL_GPIO_ReadPin (GPIOF, GPIO_Pin_5);
```


# GPIO开发使用步骤

1. 
2. 初始化IO 参数。调用函数 `GPIO_Init()`;
3. 操作IO。
