---
layout: post
title: STM32 ADC & DAC 总结
date: 2022-08-19
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要记录 STM32 AD 转换与 DA 转换的相关学习记录。

# STM32 ADC

ADC 的主要功能是实现模拟信号到数字信号的转变。

STM32F4xx 系列一般都有 3 个 ADC，这些 ADC 可以独立使用，也可以使用双重/三重模式（提高采样率）。STM32F4 的ADC 是12 位逐次逼近型的模拟数字转换器。它有19 个通道，可测量16 个外部源、2 个内部源和Vbat 通道的信号。这些通道的A/D 转换可以单次、连续、扫描或间断模式执行。ADC 的结果可以左对齐或右对齐方式存储在16 位数据寄存器中。 模拟看门狗特性允许应用程序检测输入电压是否超出用户定义的高/低阀值。

| 通道号  | ADC1 | ADC2 | ADC3 |
| ------- | ---- | ---- | ---- |
| 通道 0  | PA0  | PA0  | PA0  |
| 通道 1  | PA1  | PA1  | PA1  |
| 通道 2  | PA2  | PA2  | PA2  |
| 通道 3  | PA3  | PA3  | PA3  |
| 通道 4  | PA4  | PA4  | PF6  |
| 通道 5  | PA5  | PA5  | PF7  |
| 通道 6  | PA6  | PA6  | PF8  |
| 通道 7  | PA7  | PA7  | PF9  |
| 通道 8  | PB0  | PB0  | PF10 |
| 通道 9  | PB1  | PB1  | PF3  |
| 通道 10 | PC0  | PC0  | PC0  |
| 通道 11 | PC1  | PC1  | PC1  |
| 通道 12 | PC2  | PC2  | PC2  |
| 通道 13 | PC3  | PC3  | PC3  |
| 通道 14 | PC4  | PC4  | PF4  |
| 通道 15 | PC5  | PC5  | PF5  |

## 模数转换的原理

根据 A/D 转换器的原理可将 A/D 转换器分成两大类。

一类是直接型 A/D 转换器，将输入的电压信号直接转换成数字代码，不经过中间任何变量；另一类是间接型 A/D 转换器，将输入的电压转变成某种中间变量（时间、频率、脉冲宽度等），然后再将这个中间量变成数字代码输出。

尽管A/D转换器的种类很多，但目前广泛应用的主要有三种类型：逐次逼近式 A/D 转换器、双积分式 A/D 转换器、V/F变换式 A/D 转换器。另外，近些年有一种新型的 Σ-Δ 型 A/D 转换器异军突起，在仪器中得到了广泛的应用。

逐次逼近式（SAR）A/D 转换器（SAR）的基本原理是：将待转换的模拟输入信号与一个推测信号进行比较，根据二者大小决定增大还是减小输入信号，以便向模拟输入信号逼进。推测信号由D/A转换器的输出获得，当二者相等时，向D/A转换器输入的数字信号就对应的时模拟输入量的数字量。这种A/D转换器一般速度很快，但精度一般不高。常用的有 ADC0801、ADC0802、AD570 等。

双积分式 A/D 转换器的基本原理是：先对输入模拟电压进行固定时间的积分，然后转为对标准电压的反相积分，直至积分输入返回初始值，这两个积分时间的长短正比于二者的大小，进而可以得出对应模拟电压的数字量。这种A/D转换器的转换速度较慢，但精度较高。由双积分式发展为四重积分、五重积分等多种方式，在保证转换精度的前提下提高了转换速度。常用的有 ICL7135、ICL7109 等。

Σ-Δ 型 AD 由积分器、比较器、1位 D/A 转换器和数字滤波器等组成。原理上近似于积分型，将输入电压转换成时间（脉冲宽度）信号，用数字滤波器处理后得到数字值。电路的数字部分基本上容易单片化，因此容易做到高分辨率。主要用于音频和测量。这种转换器的转换精度极高，达到 16 到24 位的转换精度，价格低廉，弱点是转换速度比较慢，比较适合用于对检测精度要求很高但对速度要求不是太高的检验设备。常用的有 AD7705、AD7714 等。

V/F 转换器是把电压信号转换成频率信号，由良好的精度和线性，而且电路简单，对环境适应能力强，价格低廉。适用于非快速的远距离信号的A/D转换过程。常用的有LM311、AD650等。

## 库函数

在初始化 GPIO 中， 要注意设置设置为模拟输出的模式。

ADC 通用控制寄存器初始化函数：

```c
void ADC_CommonInit(ADC_CommonInitTypeDef* ADC_CommonInitStruct)
```

其结构体的定义为，

```c
typedef struct
{
 uint32_t ADC_Mode;
 uint32_t ADC_Prescaler;
 uint32_t ADC_DMAAccessMode;
 uint32_t ADC_TwoSamplingDelay;
}ADC_CommonInitTypeDef;
```

* ADC_Mode：ADC的工作模式
* ADC_Prescaler：分频系数，可选2/4/6/8
* ADC_DMAAccessMode：DMA 模式禁止或者使能相应DMA 模式
* ADC_TwoSamplingDelay：两个采样阶段之间的延迟周期数，可选5~12

ADC 配置相关参数的函数：

```c
void ADC_Init(ADC_TypeDef* ADCx, ADC_InitTypeDef* ADC_InitStruct)
```

结构体定义如下：

```c
typedef struct
{
  uint32_t ADC_Resolution;  
  FunctionalState ADC_ScanConvMode;
  FunctionalState ADC_ContinuousConvMode;
  uint32_t ADC_ExternalTrigConvEdge;
  uint32_t ADC_ExternalTrigConv;
  uint32_t ADC_DataAlign;
  uint8_t  ADC_NbrOfConversion;
}ADC_InitTypeDef;
```

* ADC_Resolution：ADC转换分辨率，可选 12b/10b/8b/6b
* ADC_ScanConvMode：扫描模式
* ADC_ContinuousConvMode：设置是单次转换模式还是连续转换模式
* ADC_ExternalTrigConvEdge：设置外部通道的触发使能和检测方式，可选无、下降沿、上升沿以及上升沿和下降沿都监测
* ADC_DataAlign：对齐方式，可选左对齐或者右对齐
* ADC_NbrOfConversion：设置规则序列的长度，可选 1~16

开启 AD 转换的函数：

```c
void ADC_Cmd(ADC_TypeDef* ADCx, FunctionalState NewState);//开启AD 转换
```

设置规则序列通道以及采样周期的函数是：

```c
void ADC_RegularChannelConfig(ADC_TypeDef* ADCx, uint8_t ADC_Channel, uint8_t Rank, uint8_t ADC_SampleTime)；
```

软件开启 ADC 转换的方法是：

```c
ADC_SoftwareStartConvCmd(ADC1);//使能指定的ADC1 的软件转换启动功能
```

开启转换之后，就可以获取转换 ADC 转换结果数据，方法是：

```c
ADC_GetConversionValue(ADC1);
```

库函数获取 AD 转换的状态信息的函数是：

```c
FlagStatus ADC_GetFlagStatus(ADC_TypeDef* ADCx, uint8_t ADC_FLAG)
```

在读取 ADC 转换值的时候可以建立一个新的函数，包括上述的几个步骤，即 `ADC_RegularChannelConfig`、`ADC_SoftwareStartConvCmd`，同时利用函数 `ADC_GetFlagStatus`检测是否完成转换：

```c
while(!ADC_GetFlagStatus(ADC1, ADC_FLAG_EOC ));
```

最后通过函数 `ADC_GetConversionValue` 获得AD转换的值。

还有一个问题没有深入研究，那就是通道的问题。

### 设置步骤

1. 开启 GPIO 口以及 ADC的时钟
2. 设置ADC通用控制寄存器CCR
3. 初始化ADC参数
4. 开启AD转换器
5. 读取ADC值

## HEL 库

HEL 库的基本思路与库函数版本基本一致。

首先是使能时钟：

```c
__HAL_RCC_ADC1_CLK_ENABLE(); //使能 ADC1时钟
__HAL_RCC_GPIOA_CLK_ENABLE(); //开启 GPIOA时钟
```

IO 口复用为 ADC，设置模式为模拟输入，也不需要调用 `GPIO_PinAFConfig` 函数来设置引脚映射关系。

HEL 库中初始化 ADC 通过以下函数：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_ADC_Init(ADC_HandleTypeDef* hadc);
```

传参为结构体：

```c
typedef struct 
{ 
	ADC_TypeDef *Instance; //ADC1/ ADC2/ ADC3 
	ADC_InitTypeDef Init; //初始化结构体变量
	__IO uint32_t NbrOfCurrentConversionRank; //当前转换序列
	DMA_HandleTypeDef *DMA_Handle; //DMA方式使用
	HAL_LockTypeDef Lock; 
	__IO HAL_ADC_StateTypeDef State; 
	__IO uint32_t ErrorCode; 
} ADC_HandleTypeDef;
```

主要初始化内容在第二个参数 ADC_InitTypeDef 结构体中：

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t ClockPrescaler;//分频系数 2/4/6/8分频 ADC_CLOCK_SYNC_PCLK_DIV4 
	uint32_t Resolution; //分辨率 12/10/8/6位： ADC_RESOLUTION_12B 
	uint32_t DataAlign; //对齐方式：左对齐还是右对齐： ADC_DATAALIGN_RIGHT 
	uint32_t ScanConvMode; //扫描模式 DISABLE 
	uint32_t EOCSelection; //EOC标志是否设置 DISABLE 
	uint32_t ContinuousConvMode;//开启连续转换模式或者单次转换模式 DISABLE 
	uint32_t DMAContinuousRequests;//开启 DMA请求连续模式或者单独模式 DISABLE 
	uint32_t NbrOfConversion; //规则序列中有多少个转换 1 
	uint32_t DiscontinuousConvMode;//不连续采样模式 DISABLE 
	uint32_t NbrOfDiscConversion;//不连续采样通道数 0 
	uint32_t ExternalTrigConv; //外部触发方式 ADC_SOFTWARE_START 
	uint32_t ExternalTrigConvEdge;//外部触发边沿
} ADC_InitTypeDef;
```

一般情况下，时钟使能和 GPIO初始化都会放在 MSP初始化函数中。函数声明为：

```c
void HAL_ADC_MspInit(ADC_HandleTypeDef* hadc);
```

设置规则序列通道以及采样周期的函数是:

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_ADC_ConfigChannel(ADC_HandleTypeDef* hadc, ADC_ChannelConfTypeDef* sConfig);
```

第一个参数同样为 ADC 初始化结构体指针，第二个入口参数为 ADC_ChannelConfTypeDef 的结构体指针：

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t Channel; //ADC通道
	uint32_t Rank; //规则通道中的第几个转换
	uint32_t SamplingTime; //采样时间
	uint32_t Offset; //备用，暂未用到
} ADC_ChannelConfTypeDef;
```

函数 `HAL_ADC_PollForConversion` 用于查询方式中等待上次转换结束：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_ADC_PollForConversion(ADC_HandleTypeDef* hadc, uint32_t Timeout);
```

读取 ADC 值的函数为：

```c
uint32_t HAL_ADC_GetValue(ADC_HandleTypeDef* hadc);
```

# STM32 DAC

DAC 是数模转换器，STM32F4 的DAC 模块(数字/模拟转换模块)是12 位数字输入，电压输出型的 DAC。DAC可以配置为8 位或12 位模式，也可以与DMA 控制器配合使用。DAC 工作在12 位模式时，数据可以设置成左对齐或右对齐。DAC 模块有2 个输出通道，每个通道都有单独的转换器。在双DAC 模式下，2 个通道可以独立地进行转换，也可以同时进行转换并同步地更新2个通道的输出。

## 数模转换的原理

DA 转换的基本原理是将输入的每一位二进制代码按其权的大小转换成相应的模拟量，然后将代表各位的模拟量相加，所得的总模拟量就与数字量成正比，这样便实现了从数字量到模拟量的转换。

## 库函数

初始化 DAC 的函数为：

```c
void DAC_Init(uint32_t DAC_Channel, DAC_InitTypeDef* DAC_InitSuct);
```

其结构体定义为：

```c
typedef struct
{
uint32_t DAC_Trigger;
uint32_t DAC_WaveGeneration;
uint32_t DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude;
uint32_t DAC_OutputBuffer;
}DAC_InitTypeDef;
```

参数分别为：

* DAC_Trigger：设置是否使用触发功能
* DAC_WaveGeneration：设置是否使用波形发生，可设置None、Nosie以及Triangle
* DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude：设置屏蔽/幅值选择器，只在使用波形发生器的时候有作用，可选参数很多
* DAC_OutputBuffer：设置输出缓存控制位，Enable或者Disable

一个初始化实例：

```c
DAC_InitTypeDef DAC_InitType;
DAC_InitType.DAC_Trigger=DAC_Trigger_None; //不使用触发功能 TEN1=0
DAC_InitType.DAC_WaveGeneration=DAC_WaveGeneration_None;//不使用波形发生
DAC_InitType.DAC_LFSRUnmask_TriangleAmplitude=DAC_LFSRUnmask_Bit0;
DAC_InitType.DAC_OutputBuffer=DAC_OutputBuffer_Disable ; //DAC1 输出缓存关闭
DAC_Init(DAC_Channel_1,&DAC_InitType); //初始化DAC 通道1
```

使能DAC函数：

```c
void DAC_Cmd(uint32_t DAC_Channel, FunctionalState NewState);
```

一个设置DAC输出值的函数：

```c
void DAC_SetChannel1Data(uint32_t DAC_Align, uint16_t Data);
```

* DAC_Align：对齐方式，包括8位以及12位；
* Data：想要输出的值

### 设置步骤

1. 开启GPIO时钟，设置为模拟输入模式
2. 使能DAC时钟
3. 初始化DAC
4. 使能DAC转换通道
5. 设置DAC输出值

## HEL 库

HEL 库与库函数是相似的，步骤基本相同。

使能 DAC 时钟函数：

```c
__HAL_RCC_DAC_CLK_ENABLE(); //使能 DAC时钟
```

初始化 DAC 函数：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_DAC_Init(DAC_HandleTypeDef* hdac);
```

函数内部会调用 DAC 的 MSP 初始化函数：

```c
void HAL_DAC_MspInit(DAC_HandleTypeDef* hdac);
```

一般情况下，与 MCU 相关的时钟使能和 IO 口配置都放在该函数中实现。

DAC 的配置函数为：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_DAC_ConfigChannel(DAC_HandleTypeDef* hdac, DAC_ChannelConfTypeDef* sConfig, uint32_t Channel);
```

第二个参数为结构体指针，定义为：

```c
typedef struct 
{ 
	uint32_t DAC_Trigger; // DAC触发类型
	uint32_t DAC_OutputBuffer; //输出缓冲
} DAC_ChannelConfTypeDef;
```

使能 DAC转换通道函数为：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_DAC_Start(DAC_HandleTypeDef* hdac, uint32_t Channel);
```

设置 DAC 的输出值：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_DAC_SetValue(DAC_HandleTypeDef* hdac, uint32_t Channel, uint32_t Alignment, uint32_t Data);
```

Alignment 为对齐方式。
