---
layout: post
title: STM32 中断
date: 2022-09-02
author: 来自第一世界
tags: [STM32]
comments: false
---
本篇主要总结STM32中断相关。

# STM32 中断

STM32F40xx/STM32F41xx 的92 个中断里面，包括10 个内核中断和82 个可屏蔽中断，具有16 级可编程的中断优先级。

STM32的中断分组如下所示：

| 组 | AIRCR[10:8] | bit[7:4]分配情况 | 分配结果                       |
| -- | ----------- | ---------------- | ------------------------------ |
| 0  | 111         | 0:4              | 0 位抢占优先级，4 位响应优先   |
| 1  | 110         | 1:3              | 1 位抢占优先级，3 位响应优先级 |
| 2  | 101         | 2:2              | 2 位抢占优先级，2 位响应优先级 |
| 3  | 100         | 3:1              | 3 位抢占优先级，1 位响应优先级 |
| 4  | 011         | 4:0              | 4 位抢占优先级，0 位响应优先级 |

高优先级的抢占优先级是可以打断正在进行的低抢占优先级中断的。而抢占优先级相同的中断，高优先级的响应优先级不可以打断低响应优先级的中断。

结合实例说明一下：假定设置中断优先级组为2，然后设置中断3(RTC_WKUP 中断)的抢占优先级为2，响应优先级为1。中断6（外部中断0）的抢占优先级为3，响应优先级为0。中断7（外部中断1）的抢占优先级为2，响应优先级为0。那么这3 个中断的优先级顺序为：中断7>中断3>中断6。

## 中断库函数

中断优先级分组函数：

```c
void NVIC_PriorityGroupConfig(uint32_t NVIC_PriorityGroup);
```

其参数为表格中所示，即NVIC_PriorityGroup_0等。

中断初始化函数：

```c
void NVIC_Init(NVIC_InitTypeDef* NVIC_InitStruct)
```

结构体定义如下：

```c
typedef struct
{
uint8_t NVIC_IRQChannel;
uint8_t NVIC_IRQChannelPreemptionPriority;
uint8_t NVIC_IRQChannelSubPriority;
FunctionalState NVIC_IRQChannelCmd;
} NVIC_InitTypeDef;
```

主要参数含义：

* NVIC_IRQChannel：初始化中断名称
* NVIC_IRQChannelPreemptionPriority：中断抢占优先级
* NVIC_IRQChannelSubPriority：中断响应优先级
* NVIC_IRQChannelCmd：是否使能中断

## 外部中断

STM32F4 的每个IO 都可以作为外部中断的中断输入口。STM32F407 的中断控制器支持22 个外部中断/事件请求。每个中断设有状态位，每个中断/事件都有独立的触发和屏蔽设置。STM32F407的22 个外部中断为：

* EXTI 线0~15：对应外部IO 口的输入中断。
* EXTI 线16：连接到PVD 输出。
* EXTI 线17：连接到RTC 闹钟事件。
* EXTI 线18：连接到USB OTG FS 唤醒事件。
* EXTI 线19：连接到以太网唤醒事件。
* EXTI 线20：连接到USB OTG HS(在FS 中配置)唤醒事件。
* EXTI 线21：连接到RTC 入侵和时间戳事件。
* EXTI 线22：连接到RTC 唤醒事件。

GPIO 的管脚GPIOx.0 \~GPIOx.15(x=A,B,C,D,E，F,G,H,I)分别对应中断线0\~15。这样每个中断线对应了最多9 个IO 口，以线0 为例：它对应了GPIOA.0、GPIOB.0、GPIOC.0、GPIOD.0、GPIOE.0、GPIOF.0、GPIOG.0,GPIOH.0,GPIOI.0。而中断线每次只能连接到1 个IO口上，这样就需要通过配置来决定对应的中断线配置到哪个GPIO 上了。

外部中断的代码主要位于stm32f4xx_exti.h 和stm32f4xx_exti.c 文件中。

### 外部中断函数

在库函数中，配置GPIO 与中断线的映射关系的函数 `SYSCFG_EXTILineConfig ()`来实现的：

```c
void SYSCFG_EXTILineConfig(uint8_t EXTI_PortSourceGPIOx, uint8_t EXTI_PinSourcex);
```

一个使用实例：

```c
SYSCFG_EXTILineConfig(EXTI_PortSourceGPIOA, EXTI_PinSource0);
```

外部中断初始化函数为 `EXTI_Init()`：

```c
void EXTI_Init(EXTI_InitTypeDef* EXTI_InitStruct);
```

结构体定义为：

```c
typedef struct
{ 
uint32_t EXTI_Line;
EXTIMode_TypeDef EXTI_Mode;
EXTITrigger_TypeDef EXTI_Trigger;
FunctionalState EXTI_LineCmd;
}EXTI_InitTypeDef;
```

参数分别为：

* EXTI_Line：中断线编号，取值范围为EXTI_Line0~EXTI_Line15
* EXTI_Mode：中断模式，可选中断EXTI_Mode_Interrupt 和事件EXTI_Mode_Event
* EXTI_Trigger：中断触发方式，下降沿触发EXTI_Trigger_Falling，上升沿触发EXTI_Trigger_Rising以及任意电平EXTI_Trigger_Rising_Falling
* EXTI_LineCmd：中断使能

一个初始化实例：

```c
EXTI_InitTypeDef EXTI_InitStructure;
EXTI_InitStructure.EXTI_Line=EXTI_Line4;
EXTI_InitStructure.EXTI_Mode = EXTI_Mode_Interrupt;
EXTI_InitStructure.EXTI_Trigger = EXTI_Trigger_Falling;
EXTI_InitStructure.EXTI_LineCmd = ENABLE;
EXTI_Init(&EXTI_InitStructure); //初始化外设EXTI 寄存器
```

7个外部中断函数：

```c
EXPORT EXTI0_IRQHandler
EXPORT EXTI1_IRQHandler
EXPORT EXTI2_IRQHandler
EXPORT EXTI3_IRQHandler
EXPORT EXTI4_IRQHandler
EXPORT EXTI9_5_IRQHandler
EXPORT EXTI15_10_IRQHandler
```

中断线0-4 每个中断线对应一个中断函数，中断线5-9 共用中断函数EXTI9_5_IRQHandler，中断线10-15 共用中断函数EXTI15_10_IRQHandler。

判断某个中断线上的中断是否发生：

```c
ITStatus EXTI_GetITStatus(uint32_t EXTI_Line)；
```

清除某个中断线上的中断标志位：

```c
void EXTI_ClearITPendingBit(uint32_t EXTI_Line)；
```

一般中断服务函数格式：

```c
void EXTI3_IRQHandler(void)
{
	if(EXTI_GetITStatus(EXTI_Line3)!=RESET)//判断某个线上的中断是否发生
	{ …中断逻辑…
	 EXTI_ClearITPendingBit(EXTI_Line3); //清除LINE 上的中断标志位
	}
}
```

### 配置步骤

1. 使能IO口时钟，初始化为输入
2. 开启SYSCFG 时钟，设置IO 口与中断线的映射关系
3. 初始化线上中断，设置触发条件等
4. 配置中断分组（NVIC），并使能中断
5. 编写中断服务函数。
